# 出发吧之安装Python、从IDLE启动Python

------

我们将要使用计算机语言Python来学习编程。首先需要在你的计算机上安装Python，之后你才能学习如何使用这种语言。我们将会先让Python执行一些指令，然后把一些指令集合在一起构成一个程序。

## 1.1 安装Python
安装Python非常容易。在Python官方网站 [https://www.python.org/](https://www.python.org/) 的Download页面，根据你的计算机的操作系统可以找到相应的安装程序版本。这里分别提供面向Windows、Mac OSX和Linux的版本。    
本教程使用的Python版本是2.7版本。

## 1.2 从IDLE启动Python
启动Python有两种方法。一种方法是从IDLE启动，也就是我们现在要使用的方法。    
在Start(开始)菜单中，点击“Python2.7”下面的“IDLE（PythonGUI）”。    
IDLE是一个Python shell。shell的意思就是“外壳”，基本说来，这是一个通过键入文本与程序交互的途径，可以利用这个shell与Python交互。（正是因为这个原因，可以看到窗口的标题栏上显示着Python shell）.IDLE本身还是一个GUI（图形用户界面），所以在开始菜单中显示为Python GUI。除了shell,IDLE还有其他一些特性，不过这个内容我们稍后再讲。    
IDLE中的 >>> 是Python提示符（Python）。提示符是程序等待你键入信息时显示的符号。这个 >>> 提示符就是在告诉你，Python已经准备好了，在等着你键入Python提令。

## 1.3 来点指令吧
下面就来向Python下达我们的第一条指令。     
在 >>> 提示符末尾的光标后面键入：print "hello world!"
然后按下Enter（回车键）。（有些键盘上，这个键称为Return.）每键入一行指令之后，都要按回车键。    
按下回车键之后，会得到这样的一个响应：
```python
>>> print "hello world!"
hello world!
```
Python会完全照你说的去做：它会打印（print）你的消息。（在编程中，打印通常是指在屏幕上显示文本，而不是用打印机打印在一张纸上。）你键入的这行文本就是一个Python指令。你现在就是编程！计算机已经在你的掌控之中！     
另外，学习编程时总有这样一个传统：刚开始都是让计算机显示“hello world!”。我们也会沿袭这个传统，这本收的书名就是从这里来的，
**欢迎来到编程世界！**

> * Q: IDLE里为什么会有那些奇妙的颜色呢？
> * A: 这个问题问得好！IDLE想帮我们更好地理解这些内容。它用不同的颜色显示文本，便于我们区分代友（code）的不同部分。（在Python之类的语言中，代码就是下达给计算机的指令 ，这只是指令的另一个叫法。）本书后面我会慢慢解释这些不同部分究竟是什么。

#### 如果出问题怎么办

如果有错，可能会看到类似下面的结果：
```python
>>> pront "Hello world!"
syntaxError:invalid syntax
```

## 1.4 与Python交互

> * Q: 嘿，原来print是橙色，现在pront上看不到橙色了？
> * A: 这是有道理的。因为print是一个Python关键字，而pront不是。

#### 术语箱
* 关键字（keyword） 是作为Python语言一部分的特殊词，也称为保留字（reserved word）。    
你刚才所做的就是在交互模式中使用Python。键入命令（指令）后，Python立即执行这个命令。

* 执行（executing）命令、指令或程序就表示“运行”或者“发生”，这只是运行或者发生的另外一种形象说法。    
下面就在交互模式中再尝试几条指令。    
在提示符后面键入下面这条指令：    
```python
>>> print 5 + 3
```
你会得到：
```python
8
```
这么说Python确实会做加法！这并不奇怪，因为计算机本来就很擅长算术运算。    
下面再试一个：
```python
>>> print 5 * 3
```
你会得到：
```python
15
```

几乎所有计算机程序和语言中都使用\*符号作为乘号。这个符号称作“星号”或"星"。    
如果你在数学课上总是把“5乘以3”写作5 X 3，在Python中就必须习惯于用\*来做乘法。（大多数键盘上，这个符号都在数字8的上面。）

> * Q: 我能口算出5乘以3，根本不需要Python或老计算机来帮忙！
> * A: 那好，再试试这个：

```python
>>> print 2345 * 6789
15920205
```

> * Q: 嗯，这个可以用计算器来算……
> * A: 那么，这一个呢？

```python
>>> print 1234567898765432123456789 * 9876543212345678987654321
1219316320731596000609652202408166072245112635269
```

> * Q: 嘿，这么大的数计算器根本放不下！
> * A: 没错。但是利用计算机，超大数的数学计算也能完成，不仅如此，你还可以做些别的事情，比如说：

```python
>>> print "cat" + "dog"
catdog
```

> * A: 或者再试试这个：

```python
>>> print "Hello" * 20
Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello
Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello
```

除了数学计算，计算机擅长的另外一件事就是反复地做事情。在这里，我们告诉Python 让它把Hello 打印20次。    
后面还会在交互模式中做更多事情，不过现在……

## 1.5 该编程了

到目前为止，我们看到的例子都只是（交互模式中）单个Python指令。通过这些指令可以查看Python能够做些什么，这固然不错，不过这些例子并不是真正的程序。前面已经提到过，程序是多个指令集合在一起，所以下面就来创建我们的第一个Python程序吧。    
首先需要有办法键入我们的程序，如果只是在交互式窗口键入指令，Python不会“记住”你键入的内容。需要使用一个文本编程器（比如Windows上的“记事本”，或者Mac OSX 上的TextEdit），它能把程序保存到硬盘上。IDLE提供了一个文本编程器，它比记事本更适合你的需要。可以从IDLE的菜单中选择File(文件)>New Window (新窗口)找到这个文本编程器。    
你会看到一个与下图类似的窗口。标题栏显示Untitled(意思是“未命名”)，因为你还没有给它起名字。    
现在，在这个编程器中键入代码清单1-1中的程序。    
* 代码清单1-1 我们第一个真正的程序

```python
print "i love pizza"
print "pizza"*20
print "yum"*40
print "I^m full"
```

键入代码之后，使用**File(文件)>Save(保存)或者File(文件)>Save As (另存为)**菜单项保存这个程序。把这个文件命名为pizza.py。你可以把它保存到你希望的任何位置（只要你记得保存在哪里，以便以后还能找到它。）你可能还想创建一个新的文件夹来保存你的Python程序。文件名末尾的.py部分很重要，因为这一部分会告诉你的计算机这是一个Python程序，而不只是普通的文本文件。    
你可能已经注意到，这具编程器在程序中使用了不同的颜色。在些词是橙色，还有一些是绿色。这是因为IDLE编程器认为你打算键入一个Python程序。对于Python程序，IDLE编程器会把Python关键字用橙色显示，引号中间的所有内容都显示为绿色，这样是为了帮助你更容易地读Python代码。    

## 1.6 运行你的第一个程序

保存了你的程序之后，就可以选择**Run(运行)**菜单（还是在IDLE编程器中），再选择**Run Module**(运行模块)，如下图所示。这样就能运行你的程序了。    
你会看到Python Shell 窗口（就是启动 IDLE 时出现的那个窗口)再次变成活动窗口，并看到下面的结果。

```python
i love pizza
pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza pizza
yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum yum
```

当然，这个程序确实没太大用处，不过起码你能让计算机听从你的号令了。随着学习的深入，我们的程序会越来越有意思。

## 1.7 如果出问题

如果程序中出现错误无法行动，怎么办呢？可能会发生两种不同类型的错误。下面就来了解这两种错误，这样无论遇到哪一种错误你都能知道如何应对。

#### 语法错误
IDLE在尝试运行程序前会对程序做一些检查。如果IDLE发现一个错误，这往往是一个语法错误（syntax error）。语法就是一种编程语言的拼写和文法规则，所以出现语法错误意味着你键入的某个内容不是正确的Python代码。    
下面给出一个例子：

```python
print "Hello, and welcome to Python!"
print "I hope you will enjoy learning to program."
print Bye for now!" #Bye前面缺少引号
```

这里在print和 Bye for now!之间漏了一个引号。    
如果运行这个程序，IDLE会弹出一个消息**"Their's an error in your program: invaldi syntax "**意思是说你的程序中有一个错误，语法不正确。你必须查看代码，找出哪里出了问题。IDLE会(用红色)突出显示它认为出错的位置。也许问题不会恰好出现在红色显示的位置，不过应该很接近。    

#### 运行时错误
可能发生的第二种错误是运行程序之前Python（或IDLE）无法检测出来的错误。这种错误只是在程序运行时才会发生，所以被称为行动时错误（runtime error ）.下面是程序中出现运行时错误的例子：

```python
print "Hello, and welcome to Python!"
print "I hope you will enjoy learning to program."
print "Bye for now!" + 5 
```
如果保存这个程序，并试图运行，程序确实会开始运行，前两行会打印出来，但是接下来我们会得到一个错误消息：    
```python
>>> 
==================== RESTART: D:/china/ProgramKids/1-7.py ====================
Hello, and welcome to Python!
I hope you will enjoy learning to program.

Traceback (most recent call last):
  File "D:/china/ProgramKids/1-7.py", line 3, in <module>
    print "Bye for now!" + 5
TypeError: cannot concatenate 'str' and 'int' objects
```
Traceback开头的代码行表示错误消息开始。下一行指出哪里发生了错误，这里会给出文件名和行号。然后显示出错的代码行，这可以帮助你找到代码中哪里出了问题，错误消息的最后一部分会告诉你Python认为存在什么问题。对编程和Python有了更多了解之后，就更容易理解这个消息是什么意思了。

> * Q: 为什么这样可以： print "Bye for now!" * 5 但这样不行： print "Bye for now!" + 5
> * A: 听我说，这有点像苹果和鳄鱼放在一起。在Python中，不能把两个完全不同的东西加在一起，比如说数字和文本。正是因为这个原在，print "Bye for now!"+5会给出错误消息。这就像是在说：“5个苹果加3只鳄鱼是多少？”结果是8，但8个什么呢？把这些东西加在一起没有任何意义。不过几乎所有东西都可以乘以一个数来翻领。（如果有两只鳄鱼，再乘以5，那你就会有10只鳄鱼！）正因如此，print "Bye for now!"\*5是可以的。

## 1.8 你的第二个程序
第一个程序没有多大实际意义，它只是在屏幕上打印了一些内容，下面来试一个更有意思的程序。    
代码清单1-2中的代码编写的是一个简单的猜数游戏。与第一个程序一样，先选择**File（文件）>New Window（新窗口）**在IDLE编程器中新建一个文件。键入代码清单中1-2中代码，然后保存这个文件。可以把这个文件命名为你喜欢的任何名字，只要以“.py”结尾就可以。NumGuess.py就是一个不错的名字。    
这里只有18行Python指令，另外为了便于阅读还加入了一些空行，键入这些代码不会花费太多时间。虽然我们还没有说明这个代码到底是什么意思，不过不用担心，很快就会讲到。    

```python
import random

secret = random.randint(1, 100)
guess = 0
tries = 0

print "AHOY! I'm the Dread Pirate Roberts, and I have a secret!"
print "It is a number from 1 to 99. I'll give you 6 tries."

while guess != secret and tries < 6:
	guess = input("What's yer guess?")
	if guess < secret:
		print "Too low, ye scurvy dog!"
	elif guess > secret:
		print "Too high, landlubber!"
	tries = tries + 1

if guess == secret:
	print "Avast! ye got it! Found my secret, ye did!" 
else:
	print "No more guesses! Better luck next time, matey!"
	print "The secret number was", secret
```
键入这些代码时，注意while指令后面代码行是缩行的，另外if和elif后面的代码缩进得更多一些。还要注意有些代码行末尾有冒号。如果在正确的位置键入冒号，编程器会自动将下一行缩进。    
保存程序后，就像运行第一个程序一样，选择Run (运行)>Run Module (运行模块)来运行这个程序，尝试一下，看看会发生什么，下面是我运行这个程序的示例：
```python
>>> 
==================== RESTART: D:/china/ProgramKids/1-8.py ====================
AHOY! I'm the Dread Pirate Roberts, and I have a secret!
It is a number from 1 to 99. I'll give you 6 tries.
What's yer guess?20
Too low, ye scurvy dog!
What's yer guess?40
Too high, landlubber!
What's yer guess?30
Too high, landlubber!
What's yer guess?25
Too high, landlubber!
What's yer guess?22
Avast! ye got it! Found my secret, ye did!
```
我猜了5次才猜到这个秘密数，也就是**22**    

后面几章我们会学习有关while、if、else、elif和input拽住的所有内容。不过估计你已经大致了解了这个程序的基本过程了。

> 由程序随机选取秘密数
> 用户输入他猜的数
> 程序根据秘密数查检用户猜的结果，太大还是太小？
> 用户不断尝试，直到猜出这个数，或者用完所有机会。
> 猜到的数与秘密数一致时，玩家获胜。

#### 你学到了什么
这一章中，你做了下面这些事情：

> * 安装了Python
> *　学习了如何启动IDLE
> *　了解了交互模式
> *　交给Python一些指令来执行
> *　看到了Python知道如何完成算术运算（包括非常大的数）
> *　启动IDLE文本编程器键入你的第一个程序
> *　运行你的第一个Python程序
> *　了解错误消息
> *　运行你的第二个Python程序，猜数游戏。

#### 测试题
1. 在交互模式中，使用Python计算一周有多少分钟。
2. 编写一个简短的小程序，打印3行，你的名字、出生日期、还有你最喜欢的颜色，打印结果应该类似这样：
```python
My name is Liu.
I was born January 1, 1983.
My favorite color is blue.
```
保存这个程序，然后运行。如果程序没有像你期望的那样运行，或者给出错误消息，试着改正错误，让它能够正确运行。